[âm nhạc]
video này mình sẽ hướng dẫn cho các bạn
cái bài toán đấy là bài toán người du
lịch sử dụng thuật toán quay lui nhánh
cận cái bài toán người du lịch này rất
là nổi tiếng ở trong lập trình khi mà
các bạn học về cấu trúc dữ liệu giải
thuật Hoặc là các bạn học môn Toán rời
rạc ấy thì người ta sẽ hướng dẫn cho cho
các bạn cái bài toán người du lịch này
Đây là một cái ví dụ điển hình để các
bạn có thể hiểu được cái thuật toán a
nhánh
cận thì đề bài của nó sẽ như thế này Đấy
là nó sẽ cho các bạn n thành phố nhá
được đánh số từ 1 đến n và các cái đoạn
đường hai chiều giữa chúng chi phí đi
lại giữa cái thành phố này được cho bởi
mảng cái hai chiều c trong đó cij bằng
cji là chi phí đưa thành phố đi từ thành
phố thứ y đến thành phố thứ J Tại nó ở
đường hai chiều á nên là các bạn đi từ y
sang J hay là từ J sang y thì nó đều
bằng nhau đúng không và cái cái chi phí
giữa thành phố thứ y với chính nó là 0
đó bây giờ ấy cái một cái ông người du
lịch này muốn xuất phát từ cái thành phố
thứ nhất sau đó thì muốn đi thăm tất cả
các thành phố còn lại mỗi thành phố đúng
một lần thôi tức là đi thăm mỗi thằng
một lần thôi Được chưa nhở và cuối cùng
Quay lại cái thành phố thứ nhất đó người
ta hỏi là cái chi phí ít nhất mà người
này phải bỏ ra là bao nhiêu đấy input
thì họ sẽ cho các bạn n là số lượng
thành phố sau đó là một cái ma trận Chi
phí nó sẽ có n dòng và N cột đấy Trong
đó ở trên cái ma trận Chi phí của các
bạn ấy cj thì nó sẽ bằng cj là chi phí
đi thành phố thứ y đến thành phố thứ J
nhá Ví dụ như ở đây mình lấy cái test
này là nó có bốn thành phố này được chưa
Và đây là cái chi phí đi lại một cái ma
trận gồm bốn hàng bốn cột đó đây thì
mình sẽ vẽ ra bốn cái thành phố đấy là 1
này 2 này 3 này 4 thì các bạn thấy này
chi phí từ thành phố thứ nhất đến thành
phố thứ hai này nó là 85 này C12 này C21
cũng thế cái Ma Trận này nó sẽ là ma
trận đối xứng Tại vì là ờ thành phố cij
của các bạn ấy là nó sẽ bằng cj nên là
là nó sẽ là ma trận đối xứng qua đường
chéo chính và những cái phần tử nằm ở
trên đường chéo chính của mình nó sẽ
bằng 0 Tại vì là ờ chi phí đi từ thành
phố đến chính nó mà 11 2 2 3 3 44 thì nó
sẽ bằng 0 thì đây từ thành phố thứ nhất
sang thành phố thứ hai chi phí là 85 này
các bạn từ thành phố thứ nhất sang thành
phố thứ ba là 26 đây từ thành phố thứ
nhất sang thành phố thứ tư là 81 đây 81
đó sau đó là từ thành phố thứ hai sang
thành phố thứ một là 85 rồi nhá từ 2
sang 3 là 77 đây từ 2 sang 4 là 97 đây 2
sang 4 là 97 Cái đường này đó từ 3 sang
4 là 26 đây 3 sang 4 là 26 và ờ đủ rồi
đấy các bạn các bạn đã có chi phí đường
đi rồi đấy Thì với cái test này á thì
đáp án của nó là
234 thì người ta sẽ đi như thế nào thì
đầu tiên ấy là các bạn sẽ xuất phát từ
thành phố phố các bạn phải nhớ yêu cầu
của cái bài toán người du lịch là cái
ông người du lịch đấy sẽ xuất phát từ
cái thành phố thứ nhất thực ra thì các
bạn có thể chọn một thành phố bất kỳ để
xuất phát nhưng ở đây mình sẽ xuất phát
từ thành phố thứ nhất
sau đó thì đi thăm mỗi thành phố còn lại
mỗi thành phố một lần đó
Ờ sau đó nhá sau đi Ví dụ như đây có bốn
thành phố thì ông ấy phải đi 1 đi ha Đi
3 đi 4 xong phải quay trở về 1 thì chi
phí ở đâyy là 234 ông ấy đi như thế nào
Thế là ông đi từ thành phố thứ nhất nhá
sang thành phố thứ Ừ thành phố thứ nhất
sang thành phố thứ Ờ để mình xem nào ông
đi như nào nhỉ Hình như là đi như thế
này thì phải các bạn đi từ 1 sang 3 thì
vậy làm mất chi phí là 26 nhá Vậy là ông
ấy đã thăm cái thành phố thứ ba sau ông
đi từ thành phố thứ ba sang thành phố
thứ tư là mất thêm chi phí đi lại nữa là
26 này được chưa chi phí đi lại nữa là
26 Sau đó thì ông ấy sẽ đi từ thành phố
thứ tư đi quay lại thành phố thứ hai
theo cái đường này thì chi phí của mình
là 97 sau đó từ thành phố thứ hai ông ấy
phải quay trở lại thành phố thứ nhất chi
phí nó là 85 nữa đấy thì các bạn cộng
vào với nhau 26 cộng với 26 là bằng 52
đúng không 52 cộng với 85 thì nó là bằng
137 137 cộng với 97 thì là bằng 234 đó
thì đấy đấy chính là cái chi phí đi lại
nhỏ nhất trong cái bài toán này trong
cái test này ok chưa nhỉ các bạn cứ nhớ
đề bài nhá xuất phát thừ thành phố thứ
nhất đi thăm mỗi thành phố còn lại mỗi
thành phố đúng một lần sau đó thì quay
trở lại thành phố thứ nhất đó và chi phí
đi lại sẽ nhỏ nhất là bao nhiêu thì nếu
mà các bạn chưa có học cái thuật toán
quay lui á thì các bạn có thể tìm cái
video quay lui ở trên kênh của mình để
các bạn có thể học kiến thức cơ bản về
quay lui trước nhá còn ở đây thì mình sẽ
không nói lại cái thuật toán quay lui
nữa mà mình chỉ hướng dẫn các bạn sử
dụng quay lui Sau đó là tối ưu nó bằng
nhánh cận để giải cái bài toán này thôi
thì trong video này mình sẽ hướng dẫn
các bạn hai cách cách thứ nhất là mình
quay lui hoàn toàn mình không có đánh
giá cận và cách thứ hai là mình sẽ sử
dụng đánh giá cận để mình tối ưu cái bài
này thì ừ Để mà giải quyết cái bài toán
này á thì đầu tiên mình sẽ có những cái
biến như sau Thứ nhất là n là số lượng
thành phố thứ hai là cái ma trận Chi phí
đúng không cái mảng hai chiều thì mình
đặt là C à ở đây mình sẽ cho C là tối đa
là 105 nhân 105 nhá
Ok và mình cứ viết một cái hàm nhập đi
để mình có thể nhập được cái số lượng
thành phố và mình có thể lưu được cái ma
trận Chi phí ở đây Mình sẽ lưu từ hàng 1
cho tới hàng n cột thì mình sẽ lưu từ
cột 1 cho tới cột n đúng không và các
bạn C in cho C là mình sẽ xong được cái
bước là nhập cái ma trận chi phí cũng
như là cái số lượng thành phố Thế thì
bây giờ ấ mình các bạn biết rồi quay lui
của mình là mình sẽ đi xây dựng cái cấu
hình đúng không Thế cái cấu hình ở đây
là gì cấu hình ở đây đấy chính là ờ các
bạn sẽ ghi nhận lại là cái thành phố thứ
nhất thành phố thứ hai thành phố thứ ba
thành phố thứ tư các bạn đi thăm có số
thứ tự là bao nhiêu và mình sẽ lưu vào
trong một cái mảng x nhá Mình sẽ lưu vào
trong một cái mảng X có tối đa là 100 OK
trong đó ấy cái các bạn phải đi xây dựng
cấu hình là x1 x2 x3 cho tới xn được
Chưa trong đó xy của các bạn thì thì nó
sẽ lưu là cái gì nó lưu là cái à thành
phố nó lưu số thứ tự thành
phố à Thứ y mà người du lịch đi qua đó
được chưa Thế thì nếu đối với cái cái
cái test Lúc nãy mà mình hướng dẫn các
bạn ấy thì các bạn sẽ thấy là X1 của bạn
là bằng 1 đúng không Tại vì ông ấy bắt
đầu từ thành phố thứ nhất mà nên X1 của
mình sẽ bằng 1 sau đó ông đi từ thành
phố thứ nhất sang thành phố thứ hai ở
đây có số thứ tự là 3 ấ thì các bạn sẽ
sẽ có X2 của mình bằng 3 tức là thành
phố thứ hai mà ông ta đi qua có số thứ
tự là 3 ấ sau đó là từ 3 ông ta đi 4
đúng không Ờ thì X3 của mình nó sẽ bằng
4 đấy và từ 4 ông ta quay trở lại 2 đúng
không Thì khi đó x4 của mình nó chính là
2 thì đây các bạn phải đi xây dựng cái
này ok không nhỉ các bạn phải đi xây
dựng cái X1 bằng bao nhiêu X2 bằng bao
nhiêu X3 bằng bao nhiêu x4 bằng bao
nhiêu mình đi thăm tất cả các thành phố
rồi thế khi đó thì mình có thể có sinh
ra tất cả các cấu hình và mình lưu lại
xem cái cấu hình nào nó có chi phí nhỏ
nhất
thôi ok Thì đấy là cái mảng x nhá mình
giải thích cho các bạn là x nó lưu cái
gì thế
thì ở đây á cái bài này thì các bạn thấy
là nó có một cái giống như cái bài toán
sinh quay lui hoán vị á Đấy chính là mỗi
thành phố các bạn chỉ được đi qua một
lần thành ra là mình sẽ phải sử dụng
thêm một cái mảng đánh dấu nữa Để mình
đánh dấu xem là cái thành phố đấy nó đã
được đi qua hay chưa ở đây mình sẽ dùng
một cái mảng là int visited
Ok đó trong đó nếu mà cái đỉnh nào mà nó
đã cái visit của cái đỉnh nào ấ của cái
Xin lỗi không phải đỉnh mà là thành phố
nào mà bằng chu bằng một ấy thì có nghĩa
là nó đã đi qua rồi còn nếu mà visit của
cái thành phố nào vẫn bằng 0 thì ban đầu
là chưa có chưa đi qua thì ban đầu ấ Các
bạn cứ mem set cho mình cái mảng visit
có giá trị là không Tại vì là chưa có
thành phố nào được đi thăm cả bao giờ mà
các bạn đi thăm cái thành phố nào á thì
các bạn sẽ
Ừ Thay đổi cái giá trị visit của cái
đỉnh của cái thành phố đấy nhá ở đây cái
hàm mems visited không si of của visited
này nó sẽ gán tất cả các phần tử ở trong
mảng visited bằng 0 thực tế thì nó đã
bằng 0 rồi nhưng mà mình cứ cho vào đây
cho nó rõ ràng
nhá rồi Thế bây giờ sẽ đến
cái hàm quay lui ok chưa nhỉ quay lui
thì các bạn vẫn viết một cái hàm try
inti trong đó Ở đây các bạn sẽ làm gì
Các bạn sẽ
[âm nhạc]
đi đi tìm xy đấy đúng không Trong đó xy
mình giải thích cho các bạn ở trên rồi
đấy là cái số tự thứ tự thành phố thứ y
mà người du lịch đã đi người du lịch đi
qua là có số thứ tự là bao nhiêu Thế thì
các bạn biết rồi Khi mà các bạn try y
tức là các bạn đi xây dựng xy thì các
bạn phải gán cho cái xy này một trong
những cái giá trị nó có thể nhận được
đúng không Mà cái giá trị mà nó có thể
nhận được ở đây á có thể là một cái
thành phố bất kỳ từ thứ một cho tới thứ
n đúng không thìở đây Các bạn cứ làm một
cái vòng For chạy từ J = 1 cho tới J =
n mình sẽ duyệt qua từng thành phố một
sau đó mình sẽ gán với cho xy với điều
kiện là gì với điều kiện là cái thành
phố thứ g này này là nó chưa được thăm
có đúng không nhỉ đó Như kiểu là các bạn
quay lui hoán vị ấ cái cái cái số nào đã
đã được đánh dấu rồi thì các bạn không
được gán lại nữa thì đ đối với cái bài
tập này cũng thế Tại vì là cái ông người
du lịch này ông ấy chỉ được đi qua mỗi
thành phố đúng một lần thôi Thế nên là
nếu cái thành phố thứ di này đã được
thăm rồi ở trong cái cấu hình mà các bạn
đang đi xây dựng ấy đúng không các bạn
đang đi xây dựng xy đúng không Mà trong
cái cấu hình từ x1 x2 cho tới XY - 1 của
các bạn ấy nó đã đi thăm thành phố thứ J
rồi này này các bạn không được đi thăm
lại nữa Thế nên ở đây trước khi mà các
bạn gán xy = J mình phải check là gì If
visited của j mà bằngng 0 có nghĩa là
cái thành phố này nó chưa được đi Đúng
không ông ông ông người du lịch ông này
chưa đi đến cái thành phố thứ G trong
cái cấu hình mà các bạn đang đi xây dựng
thì ok khi đó các bạn sẽ gán là gì Các
bạn sẽ gán xy = J được chưa Thế ở đây
mình sẽ dùng thêm hai cái biến nữa nhá
một cái biến là biến
[âm nhạc]
Ừ d đi để mình tính cái khoảng cách đi
lại nhá mình tính cái khoảng cách đi lại
d bằng 0 này và mình sẽ dùng một cái
biến an hoặc là ừ một cái biến An để
mình lưu cái chi phí đường đi tối ưu thì
ban đầu mình cứ cho nó là int max được
chưa Tại vì mình muốn lưu cái chi phí
nhỏ nhất mà thế thì ở dưới này nhá cái d
này này khi mà các bạn
đi cái thành phố thứ y mà các bạn đi qua
có số thứ tự là j ấ thì cái chi phí d
của mình nó sẽ cộng thêm cái gì cái chi
phí d của các bạn nó sẽ cộng thêm một
cái lượng đấy chính là C của xy - 1 và
xy chỗ này nó hơi khó hiểu một chút Tại
vì sao cái XY - 1 của các bạn ấy là cái
số thứ tự thành phố ở bước y - 1 mà các
bạn đã đi qua còn cái xy này này hoặc là
cái J ấy thì nó chính là cái số thứ tự ở
bước thứ y mà các bạn đi qua thì khi đó
Cái chi phí đi lại nó sẽ là chi phí tại
cái ô đằng trước là x y -1 đến cái thành
phố hiện tại là xy ví dụ nhá Lúc nãy á
Các bạn có X1 là bằng 1 đúng không X2
của bạn bằng 3 này này thì sau khi mà
giả sử các bạn đang quay lui đến X2 mà
các bạn gán X2 = 3 á thì cái chi phí d
của các bạn nó sẽ cộng bằng một cái
lượng là gì là c13 đó hoặc là c31 cũng
được tại vì ở I của bạn đang bằng 2 đúng
không là các bạn đang đi đến thành phố
thứ hai lượt thứ hai á th thì các bạn
xem là thành ở lượt thứ nhất các bạn đi
đến thành phố có số thứ tự là bao nhiêu
thì nó chính là XY - 1 đúng không còn
cái số thứ tự ở thành phố thứ y mà các
bạn đi qua là xy đúng không ớ thì cái
chi phí của nó sẽ là C của xy - 1xy thì
trong trường hợp này các bạn sẽ lấy C
cộng với c13 Tức là mình sẽ cộng 26 vào
trong cái chi phí đi lại được chưa Sau
đó làm sao các bạn đi đến cái thành phố
thứ J rồi nhá Cái các bạn đã lựa chọn là
cái lượt thứ y các bạn đi vào thăm thành
phố thứ J thì các bạn phải cho visited
của j bằng 1 đúng không Mình phải đánh
dấu lại là cái thành phố thứ di này đã
được đi qua ở bước thứ y này để tí nữa
Khi mà các bạn try đến y + 1 y c 2 thì
nó sẽ nó sẽ không có sử dụng lại cái
thành phố thứ J này nữa Thế thì sau khi
mà các bạn gán xong nhá À xin lỗi sau
khi mà các bạn gán xy = J này các bạn
cập nhật Cái đường đi Này các bạn kiểm
tra xem là nếu mà y của bạn nó bằng
n trong trường hợp mà y bằng n ấy thì nó
thể hiện là gì Là cái ông người du lịch
này ông đã đi hết mọi thành phố rồi thì
khi đó là các bạn sẽ cập nhật kết
quả thì trong trường hợp cập nhật kết
quả này ấ sau khi mà các bạn đi đến
thành phố thứ n nhá như lúc nãy các bạn
đi đến thành phố thứ n là ví dụ như
trong trường hợp này các bạn xây dựng
xong x1 x2 x3 là bằng 4 đúng không xong
rồi x4 bằng 2 ấy các bạn đã xây dựng
được xong cấu hình x1 x2 x3 x4 rồi thì
khi đó ấy là mình phải cập nhật kết quả
nhưng các bạn phải cộng thêm cái chi phí
đi lại nữa là cái chi phí từ cái thành
phố xn ấy là thành phố x4 này này về cái
thành phố thứ một đây là chính là cái
đường này này các bạn này Tại vì người
ta yêu Yêu cầu là các bạn sẽ bắt đầu từ
thành phố thứ nhất đúng không đi thăm
tất cả các thành phố sau đó phải quay
lại cái thành phố thứ nhất cơ Thế nên là
nếu trong trường hợp này y = n tức là
các bạn đã xây dựng đến xn rồi thì cái d
này nó vẫn chưa phải là chi phí đi lại
đâu mà các bạn phải cho d của mình cộng
thêm một cái lượng chi phí đi từ thành
phố thứ n từ xn ấy về thành phố thứ nhất
Thế nên là bây giờ cái biến an kia của
mình n mình sẽ cập nhật bằng cái gì bằng
min của An với lại d cộng với cái gì D
cộng với x d cộng với C của xn và và
1 trong đó d này này nó hiện tại nó mới
là cái chi phí các bạn đi từ 1 sang 3
này từ 3 sang 4 từ 4 sang 2 thôi mình
cộng thêm cái c của xn1 này nó là chi
phí mà các bạn đi từ Thành phố cuối cùng
ấy về thành phố thứ nhất được chưa nhở H
vọng là các bạn có thể hiểu cái chỗ này
Ok đó Thế còn nếu mà nó rơi vào l có
nghĩa là các bạn vẫn phải đi quay lui
tiếp thì các bạn try đến i c 1 ok và
dưới này các bạn phải back
check ở trên nhá các bạn Bạn ghi nhận là
cái thành phố thứ y là bằng J tức là ông
ấy đi thăm thành phố thứ J ở cái lượt
thứ y đúng không Sau đó mình cập nhật
thêm cái chi phí thì ở dưới này các bạn
back track là các bạn quay lui lại các
bạn phải bỏ ghi nhận đúng không Thì mình
sẽ phải làm cái gì mình sẽ phải giải
phóng visited của j bằng 0 Các bạn back
trách lại quay lui lại mà thì các bạn
phải giải phóng cái giá trị của của
thành phố thứ J đúng không để cho ở các
cái nhánh đệ quy quay lui khác thì nó có
thể sử dụng được cái thành phố thứ g này
ngoài ra cái d của các bạn phải trừ đi
một cái lượng đấy chính là cái lượng
trên này các bạn đã cộng vào thì dưới
này các bạn back trách lại các bạn không
có đi này thành phố đấy nữa thì mình
phải trừ nó đi đó thế thôi sau đó trong
main thì các bạn sẽ tiến hành nhập cái
ma trận Chi phí sau đó là các bạn gán
cho mình X1 là bằng 1 tại vì cái ông
người du lịch này ông ấy bắt đầu từ
thành phố thứ nhất nên là X1 của mình nó
bằng 1 sau đó là các bạn cho visit của 1
bằng true Sau đó mình sẽ bắt đầu try từ
từ 2 tức là các bạn sẽ đi xây dựng từ x2
x3 x4 cho tới xn và sau khi mà xây dựng
xong try xong các bạn si ra rest nf đúng
không Thì nó sẽ ra được cái chi phí đi
lại nhỏ nhất nhá Ok đó thì đây mình
thử thử chạy với cái test này các bạn
xem nó có ra 234 không
nhá thì đây Các bạn thấy là nó sẽ ra 234
Rồi ok không nhỉ Thế là mình code Ok rồi
Đúng không
Ở ở cái bài quay lui này
á Nó chỉ khó cái chỗ này nó chỉ khó cái
chỗ mà khi mà các bạn ghi nhận xong xy =
J rồi thì cái chi phí đi lại của các bạn
nó sẽ cộng thêm một cái lượng là C của
xy - 1 với xy thôi với lại là khi mà các
bạn đã xây dựng được xong x1 x2 x3 x4
cho tới xn rồi ấ thì cái An của mình nó
cộng thêm một cái lượng là
ờ chi phí đi từ thành phố thứ cuối cùng
là xn đúng không quay trở lại thành phố
thứ nhất và trong main thì do cái ông
người du lịch này ông ấy bắt đầu từ
thành phố thứ nhất nên là các bạn sẽ có
X1 = 1 đúng không và các bạn cũng nhớ
cho visit của 1 bằng 1 không có là nó
quay lại đỉnh một đấy Khi mà các bạn
quay lui là nếu mà các bạn không có cái
câu lệnh visit của 1 bằng 1 này là nó
quay lại đỉnh 1 đấy nhá OK thì đây là
giải bài
toán người du lịch bằng phương pháp quay
lui thông thường chưa có nhánh cận thì
khi đó mình thử lấy cái mã nguồn này sau
đó thì mình sẽ nộp cái code của bài
này đây mình sẽ lấy cái bài này sau đó
thì mình nộp thì nó vẫn đúng thôi các
bạn nó vẫn đúng nhưng mà nó sẽ bị time
Limit bị tle ở trong những cái test lớn
tại vì ở đây mình làm cái bài người du
lịch này Nó chia ra làm hai nửa một nửa
thì cái số lượng test nó nhỏ còn một
lượng nửa đằng sau thì cái test nó tương
đối là lớn Và khi đó trong những cái
test lớn ấy thì các bạn sẽ thấy là nó đã
bị th Limit đây những mấy cái test này
nó bị time Limit đúng không ch m Du to
time out tức là tle đấy chạy quá thời
gian có những cái test nhỏ này thì không
vấn đề gì thì hiy vọng là các bạn có thể
hiểu được trước cái phương pháp quay lui
đã nhá Sau đó mình mới tiếp cận cách tối
ưu hơn là mình sử dụng nhánh cận để mình
giải quyết cái bài toán này
Ok Thế còn ở đây thì mình mình Hi vọng
là các bạn đã học qua cái phương pháp
quay lui của mình thì khi đó các bạn có
thể tiếp cận bài toán nó dễ hơn chứ còn
các bạn mà chưa biết quay lui các bạn
vào học luôn là hơi khó
đấy Thế thì à mình ví dụ cho các bạn nhá
mình ví dụ cho các bạn là nếu mà các bạn
quay lui với bốn thành phố này này thì
nó sẽ ra những cái kết quả như thế nào
Ok nó sẽ ra kết quả như thế nào ở đây
mình sẽ lấy luôn cái ma trận chi phí này
nhá này nó hơi nhỏ nhỉ
À mình tạm thời Xóa cái này
đi Đây là cái Mai trận Chi phí mà họ cho
các bạn này
và giả sử nếu mà các bạn sử dụng phương
pháp quay lui á thì đầu tiên các bạn sẽ
try Ở đây các bạn sẽ có X1 bằ 1 rồi Đúng
khôngở đây các bạn sẽ có X1 bằng 1 rồi
Thế nên là mình không phải try từ 1 nữa
mà mình Troy từ 2 đúng không ở đây mình
sẽ có X1 bằ 1 rồi các
bạn đó và các cái đỉnh à Xin lỗi các cái
thành phố là 1 2 3 4 ấ thì hiện tại là
duy nhất là thằng 1 này đã đã được sử
dụng visit của nó bằng 1 đấy đúng không
sau đó thì các bạn sẽ bắt đầu từ try
các bạn bắt đầu từ try 2 thì Troy 2 của
các bạn thì các bạn sẽ duyệt từ thành
phố thứ nhất đến thành phố thứ n là 4
đúng không nó sẽ chẽ ra làm bốn nhánh
thành phố thứ nhất
này thành phố thứ hai này thành phố thứ
ba này thành phố thứ tư đúng không ở đây
mình sẽ tương ứng với J = 1 này J = 2 j
= 3 và j = 4 Nhưng mà khi mà các bạn
check cái trường hợp đầu tiên ấy là j
bằng 1 ấy thì là thấy visit của thằng 1
này nó bằng chu này này Thế nên là cái
cái If này nó không có đúng nên là nó sẽ
không có xét lại cái thành phố thứ nhất
nữa các bạn đó Thế nên là cái d của các
bạn bây giờ nó đang bằng 0 nhá cái
khoảng cách ấy nó đang bằng 0 thế nên là
cái nhánh vòng For thứ nhất trong hàm
choy 2 này là nó không có chạy các bạn
sẽ sang cái nhánh thứ hai là j = 2 thì
thấy là các bạn thấy visit của 2 hiện
tại nó đang bằng 0 khi đó các bạn sẽ cho
visit của 2 bằng 1 Tức là mình sẽ đánh
dấu là mình đã thăm cái thằng đi thăm
thành phố thứ hai rồi và các bạn sẽ gán
xy = J Tức là bây giờ X1 của các bạn ấy
X1 của bạn là bằng 1 Đúng không các bạn
gán x y = J tức là các bạn sẽ có x2 là
bằng 2 Đấy khi đó này cái chi phí d của
các bạn ấy nó sẽ cộng thêm là D của X1
trừ XY - 1 và xy đúng không mà y của bạn
đang bằng 2 thì nó khác gì là D của bạn
cộng với C của 1 đâu C12 của mình là 85
Thế là cái d của bạn khi nó nó sẽ thành
85 nó sẽ cộng thêm một cái lượng 85 được
chưa Sau đó thì các bạn sẽ gọi đến try 3
đúng không Đó try 3 ở đây trong trường
hợp hợp này nó cũng sẽ chẽ ra làm bốn
nhánh là j = 1 J = 2 j = 3 J = 4 nhưng
mà hai cái nhánh đầu tiên ấy là 1 và 2
này của các bạn ấy là nó sẽ không có xét
Tại vì là khi mà các bạn xét cái nhánh
thứ nhất và nhánh thứ hai thì visit của
nó bằng 0 mà nên nó không xét nhưng mà
đến đến tận thằng 3 thì thấy nó chưa xét
này thì nó sẽ
gán nó sẽ đánh dấu viit th của 3 bằng 1
và nó sẽ gán X3 = 3 đúng
không Đó và cái d của các bạn ấy cái cái
d của các bạn nó sẽ được cộng thêm một
cái khoảng cách giữa X2 và X3 là c23 c23
của bạn là bằng 26 thì nó sẽ là 85 cộng
thêm 26 cái d á đó và và khi mà các bạn
Troy các bạn Troy 3 xong các bạn gán
xong thì mình lại Troy 4 thôi đây chỗ
này các bạn lại Troy 4 và try 4 thì nó
cũng sẽ làm bốn nhánh như vậy 1 2 3 và 4
nhưng nhánh thứ nhất ấy là các bạn check
visited Đây này khi mà các bạn check
visited thì nó bằng 1 nên là nó không
set nhánh này cũng thế nhánh này cũng
thế Chỉ có nhánh J bằng 4 này n này là
nó thấy thằng 4 chưa được set nên nó mới
đánh visited của 4 bằng 4 và nó gắn x4 =
4 Á đây các bạn gắn x4 bằ 4 Và khi đó
Cái chi phí của bạn nó sẽ là chi phí đi
từ thành phố từ X3 sang x4 là 34 nó sẽ
81 các bạn cộng th 81 ở đây
đó 85 + 26 + 81 đúng không sau đó thì
khi mà các bạn choy 4 xong các bạn gán
x4 xong các bạn kiểm tra thấy y = n rồi
Tức là các bạn đã đi được khi đó cái cấu
hình của bạn Nó có rồi đây này là 1 2 3
4 này này thì các bạn phải cập nhật lại
thêm cái chi phí từ cái thằng x4 ấy là
thằng xn này này về đến 1 là các bạn
phải cộng thêm 81 nữa đấy vào cái chi
phí như thế này khi đó cái d của các bạn
ấy cái cấu hình đầu tiên ấy là các bạn
đi từ thành phố thứ nhất sang thành phố
thứ hai sang thành phố thứ ba sang thành
phố thứ tư của mình ấy là là thằng này
81 x 2 là bằng à à 162 đúng không 162
cộng với 26 162 cộng với 26 là 8 là 188
và cộng với 85 5 của các bạn thì nó bằng
3 này 7 100 à 273 Tức là cái cấu hình
đầu tiên mà các bạn quay lui được ấy nó
là 273 Tất nhiên là nó còn rất nhiều cấu
hình ở bên này nữa và cái cấu hình mà có
đáp án tốt nhất đ chính là 234 đúng
không Nhưng mà mình lấy ví dụ cho các
bạn cái trường hợp là nó khi mà quay lui
nó ra đáp án là bao nhiêu đúng không Thì
trong trường hợp này nó 273 nhưng mà các
bạn để ý này trong trường hợp này nó
quay lui nó ra rất nhiều nó ra rất nhiều
cái đường đi khác nhau ở đây n của mình
nó tận 15 mà đúng không đấy thế nên là
nếu mà các bạn cái test của bạn mà nó
lớn nhá Ví dụ như mình lấy một cái test
nào đó ở dưới đoạn này
đi Mình lấy một cái test nào đó mà nó ví
dụ như 11 nhé
Ok thì các bạn có thể thử cái test với
11 này để các bạn xem là tổng số lời Gọi
đệ Q của mình nó sẽ bằng bao nhiêu ở đây
mình sẽ dùng cái biến đếm Toàn cục nhá
và cứ mỗi lần mà các bạn try thì mình sẽ
tăng biến đếm lên để mình xem là với cái
biến đếm bằng à Xin lỗi với số lượng
lượng thành phố là 11 thì nó sẽ cần bao
nhiêu nó cần bao nhiêu lời gọi hàm đệ
quy để tí nữa các bạn sẽ đánh giá được
là nếu mà mình áp dụng thêm cận thì nó
tối ưu như thế
nào thì ở đây Các bạn thấy là với số
lượng thành phố là 11 ấy thì cái hàm try
này này cái hàm đệ qu này của các bạn nó
gọi
6.5.3 lần nhá đây các bạn ghi nhớ lại là
nó sẽ gọi từng này lần Bây giờ mình sẽ
hướng dẫn dẫn các bạn cái cách đánh giá
cận của bài
toán người du lịch này nó có một cái
thuật toán là quay lui đúng không Nhưng
mà khi mà các bạn quay lui các bạn có
thể tối ưu bằng cách là sử dụng
cận đánh giá cận đánh giá cận Tức là sao
Ở đây các bạn để ý nhá là khi mà các bạn
quay lui á là nó sẽ chẽ ra rất là nhiều
nhánh Đúng không các bạn bình thường các
bạn quay lui thì các bạn thấy nó sẽ tạo
thành cái cây quay lui choai 1 cho 2
choai 3 cho 4 ấy như thế này đúng không
choy 1 rồi là choy 2 rồi Chỗ này đúng
không Đấy xong chỗ này cũng lại choy 2
chỗ này cũng Troy 2 chỗ này cũng Troy 2
xong Troy 2 xong các bạn lại chẽ ra các
cái nhánh Troy 3 Troy 4 đúng không tượng
thế
đó Thế thì đối với cái bài toán người du
lịch này người ta đánh giá cận như thế
nào đánh giá cận ở đây á người ta sẽ
đánh giá cái cận
dưới Tức là cái chi phí nhỏ
nhất có thể đạt
được trong lời gọi quay lui hiện
tại hơi mông lung đúng không Nhưng mà
các bạn cứ hiểu như này Đấy là trong quá
trình mà các bạn quay lui ấ thì nó sẽ có
những cái cấu hình được cập nhật trước
và được lưu vào trong cái biến An này
đúng không đấy Cái biến An này nó sẽ có
nhiệm vụ lưu được cái Giá trị tối ưu cái
đường đi ngắn nhất đúng không Thế thì
trong quá trình mà các bạn quay lui đấy
nhá
Giả sử Trong Giả sử các bạn quay lui đến
thành phố này và chi phí của mình nó
bằng 238 chẳng hạn tức là khi mà các bạn
xây dựng xong được một cái cấu hình đầu
tiên ấy mà cái cấu hình đấy nó cho các
bạn đáp án là 238 đi và cái đáp án đấy
nó sẽ lưu được vào trong cái biến An thì
nhá các cái lời gọi quay lui các cái
nhánh quay lui này này nếu mà mình đánh
giá cận của nó và mình xác định được
rằng là nếu mà mình tiếp tục quay lui
cái nhánh đấy nó không thể tạo ra được
cái đáp án nhỏ hơn 238 thì mình sẽ không
cần tiếp tục quay lui
đó mình đánh giá cái cận dưới Tức là
mình đánh giá xem là nếu mà mình tiếp
tục quay lui cái nhánh này ví dụ nhá các
bạn mình đánh giá là mình tiếp tục quay
lui cái nhánh này mà cái chi phí của nó
nó sẽ không bao giờ đạt được đến cái giá
trị mà nhỏ hơn 238 thì các bạn quay lui
làm gì nữa đúng không Mình cắt luôn cái
nhánh đấy đi để mình giảm thiểu cái số
lời Gọi đệ quy xuống thì đấy là cái đánh
giá cận dưới của bài toán này được chưa
ý tưởng của mình là như thế này Đấy là
khi mà các bạn đã xây dựng được một vài
cấu hình đi lại của cái ông người du
lịch này rồi nhá thì mình sẽ có cái đáp
án tối ưu đúng không và lưu ở trong cái
biến An này này đó thì ở những cái lời
Gọi đệ quy tiếp theo Á các bạn phải có
nhiệm vụ là mình đánh giá xem là nếu tôi
tiếp tục đi các cái nhánh đệ quy như thế
này đó các cái nhánh đấy nó có thể tạo
ra được cái đáp án nhỏ hơn cái đã kỷ lục
tôi đang có hay không Nếu có thì tôi
quay lui tiếp còn không có các bạn quay
lui nó phí ra thôi Tại vì các bạn quay
lui và các bạn xây hng xây dựng xong x1
x2 x3 cho tới xn ấy nó không thể tạo ra
được cái đáp án nhỏ hơn cái này thì mình
quay lui làm gì nữa đúng không Đấy ý
tưởng của nó là như thế được chưa kiểu
ví dụ như cái thành phố thứ Tư này nhá
Ví dụ như với cái bốn cái thành phố này
này khi mà các bạn try
nhá đối với cái bốn thành phố này khi mà
các bạn try từ 1 này đúng không xong các
bạn chẽ ra làm bốn nhánh một này 2 này 3
này 4 này xong ở đây các bạn Troy 2 Đúng
không các bạn lại cũng trẽ ra bốn nhánh
1 2 3 4 bên này cũng thế Cũng Troy hai
cũng trẽ ra bốn nhánh đúng không Đây
xong đó các bạn Troy 3 ở đây đúng không
xong nó cũng trẽ ra làm bốn
nhánh xong cái chỗ này choai 4 đúng
không các bạn cũng sẽ ra lao chẽ làm bốn
nhánh 1 2 3 4 kiểu như thế thế Giả sử
đến cái đến cái chỗ này là các bạn lưu
được đáp án vào biến An là 238 đúng
không Thế nó còn rất nhiều cái nhánh ở
đằng này nữa các bạn cả mấy cái bọ này
nó chẽ chẽ chẽ chẽ ra đấy thì mình các
cái nhánh này này mình có thể đánh giá
được cận của nó đánh giá được cận của nó
xem là cái chi phí của nó có nhỏ hơn 238
không Nếu có thì mình
sẽ mình mình
sẽ tiếp tục quay lui Còn nếu mà các cái
nhánh đấy mình xác định được là có quay
lui Đi tiếp nữa nó cũng không thể tạo ra
đáp án tốt hơn thì thôi tốt nhất là mình
không quay lui đấy ý tưởng của nó là như
thế
nhá Giờ mình sẽ đánh giá cái cận dưới
của cái bài toán này như thế nào các bạn
giả sử như này nhá Giả sử này các bạn
đang try đến XY Đúng không các bạn đang
Troy đến I tức là các bạn đang có xy rồi
Được chưa khi đó Cái chi phí d của các
bạn ấy cái chi phí d này này nó sẽ bằng
cái chi phí đi lại từ thành phố thứ 1
đến thành phố thứ y rồi có đúng không đó
các bạn đang đây này khi mà các bạn try
này này mà các bạn đi xây dựng try inti
thì có phải là cái chi phí đi lại các
bạn đang lưu ở trong thằng D rồi đúng
không Mình sẽ xác định xem là nó còn
phải đi bao nhiêu thành phố nữa ví dụ
nhá Ở đây các bạn có BN thành phố
đó các bạn có bốn thành phố và các bạn
phải ý tưởng của nó là như này các
bạn ví dụ
nhá các bạn có n = 10 là 10 thành phố đi
và các bạn đang có y = 4 tức là các bạn
đã có x1 x2 x3 và x4 rồi đúng không các
bạn đã đi qua được bốn thành phố rồi Vậy
là các bạn còn sáu thành phố nữa đúng
không thì các bạn mới đi hết 10 thành
phố đúng không nhỉ tức là các bạn cần
phải xây dựng X5 X6 X7 cho tới X10 ấ đấy
Thế thì khi đó các bạn xác định xem là
nó còn bao nhiêu cái Bao nhiêu cái đường
đi nữa Giữa Hai Thành Phố Này các bạn có
n = 10 và y = 4 là các bạn tất cả là các
bạn có 10 thành phố 10 thành phố là các
bạn có chín đường đi đúng không chín
đường đi thì bây giờ các bạn đã có một
đường đi hai đường đi ba đường đi rồi
thì nó sẽ còn sáu đường đi nữa để các
bạn đi từ x4 sang X5 xong từ X5 sang 6 6
sang 7 tức là từ 4 sang 5 đúng không 5
sang 6 6 sang 7 7 sang 8 8 sang 9 và 9
sang 10 là các bạn còn 1 2 3 4 5 6 nữa
Tức là 10 trừ đi 4 ấy là sá cái đường đi
nữa có đúng không nhỉ Đấy Thế thì hiện
tại ấ cái khoảng cách mà các bạn đi lại
từ X1 sang X2 sang X3 sang x4 nó lưu vào
trong D rồi Cái biến d này này đó Thế
mình đánh giá cận dưới của cái bài toán
này như nào Đấy là các bạn sẽ Giả sử là
tất cả các cái đoạn đường đi còn lại mà
cái ông người du lịch phải đi á Mình sẽ
đi với cái chi phí nhỏ nhất giữa hai
thành phố bất kỳ được cho ở trong cái
bảng phương án này đó ví dụ như trong
trường hợp này các bạn thấy nhá Giữa Hai
Thành Phố bất kỳ đi lại nó bằng 26 chẳng
hạn chi phí nhỏ nhất nó là 26 mình không
xét đến cái chi phí không này Thế thì
trong sáu cái đoạn đường đi còn lại này
này thì tất nhiên là không có cái đoạn
đường nào nó nhỏ hơn 26 đúng không Nhưng
mình sẽ cho tất cả sáu cái đoạn đường
này chi phí đi lại nó sẽ là 26 thì nó sẽ
là cái đáp án tốt nhất có thể đúng không
Mình đánh giá cái cận dưới mà thực tế
thì là 6 cái đoạn đường còn lại của các
bạn ấy chi phí nó có thể lớn hơn nhưng
mà đây mình cho nó đi với chi phí nhỏ
nhất có thể là tất cả đều là 26 thì mình
sẽ ra được cái đáp án gọi là cái cận
dưới cái đáp án tốt nhất của cái cấu
hình mà các bạn đang đi xây dựng và mình
lấy cái cận dưới đấy mình so sánh với
cái chi phí mình đang có lưu ở trong cái
biến An này này mình xem là cái cận dưới
đấy nó có nhỏ hơn được cái biến An này
không mình tiếp tục quay lui đó bạn hiểu
ý tưởng không
nhỉ Hiện tại các bạn đang đi được bốn
thành phố rồi mình còn sáu thành phố nữa
thì mình chấp nhận là sáu cái thành phố
đấy xin lỗi sáu cái đoạn đường đấy 1 2 3
4 5 6 ấy mình sẽ cho đi với cái chi phí
nhỏ nhất có thể đó thì nó sẽ ra cận dưới
thôi mà đúng không Thực tế là chi phí nó
sẽ lớn hơn đấy nhưng mà đ mình đánh giá
cái cận dưới mình coi tất cả các cái
đoạn đường còn lại đấy chi phí nhỏ nhất
được coi được đi với chi phí nhỏ nhất
mình xem là nó có nhỏ hơn được cái kỷ
lục mình đang có lưu ở trong cái biến an
hay không có thì mình tiếp tục quay lui
còn không thì thôi không phải xét đúng
không đ ý tưởng của nó là như thế thế
nên là bình thường nhá Khi mà các bạn
kiểm tra y = n thì các bạn cập nhật kỷ
lục nhưng mà cái chỗ e này Này cái chỗ e
này Bây giờ các bạn phải đánh giá
cận đánh giá
cận Tức là mình đánh giá như thế nào đấy
là mình đánh giá e
này hiện tại cái chi phí mà các bạn đi
từ từ thành phố thứ x1 x2 cho tới xy của
các bạn nó đang là D rồi đúng không Thì
mình tránh giá là D này cộng với cái chi
phí đi lại của n thành phố còn lại Đấy
là gì n trừ đi y cộng với 1 nhá nhân với
C min trong đó n - y ở đây á Nó là chi
phí mà các bạn điốt các cái thành phố từ
XY + 1 cho tới xn sau đó cộng với 1 này
ở đây ấ nó là chính chi phí mà các bạn
đi từ Thành phố xn về 1
ấy Ví dụ như các bạn đang có y = 4 và N
bằng 10 thì là tính ra là các bạn còn
sáu đoạn đường nữa đúng không 1 2 3 4 5
6 nhưng mà mình phải cộng thêm 1 nó là
cái chi phí đi từ thành phố thứ nhất ấy
à Xin lỗi đi từ thành phố thứ n xn ấ về
thành phố thứ nhất ấy nó nó bị mất một
đoạn đường quay vòng lại thành phố thứ
nhất nên là mình sẽ cộng thêm 1 ở đây
được chưa Thì đây nó chính là cái cận
dưới của cái lời Gọi đệ quy này mình
kiểm tra là nếu mà nó nhỏ hơn được cái
biến An ấy đang là cái kỷ lục tốt nhất
mà các bạn đang có thì mình mới quay lui
còn Còn không thì đừng quay lui đấy thế
bây giờ nhiệm vụ của bạn là đi tìm cái C
Min này trong đó Cái C Min này là cái
chi phí đi lại
à nhỏ nhất giữa hai thành phố bất kỳ thì
ở đây các bạn sẽ dùng cho mình một cái
biến cmin ở đây mình cho nó bằng int
max sau đó là khi mà các bạn Nhập cái
chi phí Ma Trận này này các bạn kiểm tra
là nếu C của mình nó khác không
nhá thì các bạn sẽ cập nhật là C
Min bằng Min của Cin với lại là C đó Để
mình tìm ra cái chi phí nhỏ nhất giữa
hai thành phố bất kỳ để mình cho cái
đoạn đường còn lại đúng không tất cả
đoàn đường còn lại của mình đi với chi
phí nhỏ nhất đấy xem là nó có tạo ra
được cái kết quả tốt hơn hay không thì
mình tiếp tục quay lui nên ở dưới này
Bây giờ nếu mà các bạn quay lui nhá vẫn
cái test này vẫn số lượng thành phố là
11 này này thì lúc nãy Các bạn thấy là
cái số lời Gọi đệ qu try này này nó lên
đến
6.35 301 đúng không Nhưng bây giờ mình
thêm một cái đánh giá cận ở chỗ này để
các bạn xem là cái số lời Gọi đệ quy của
mình nó sẽ còn bao nhiêu Bây giờ nó chỉ
còn
27.65 đấy các bạn giảm từ 6 triệu xuống
còn 27.000 các bạn thấy là cái việc mà
mình đánh giá cận cho cái bài toán người
du lịch này nó quan trọng như thế nào và
nó giúp cho cái code của bạn tối ưu hơn
rất rất là nhiều Ok chưa Và bây giờ cái
đáp án của bạn nó sẽ không bị time Limit
nữa mình sẽ lấy cái test này sau đó thì
mình nộp lại cái bài toán này của mình
cái bài toán người du lịch này của mình
thì bây giờ các bạn sẽ thấy là nó bị nó
không bị time Limit như lúc nãy là mình
quay lui thông thường nữa Lúc nãy là
mình quay lui thông thường không có đánh
giá cận còn cái bài này là mình có đánh
giá cận nhá Đánh giá cận
đó Ok thì bây giờ các bạn thấy là các
cái test của mình nó đã AC hết rồi nó
không bị time Limit nữa chỉ với một cái
cận như thế này đúng không nhỉ Thì thực
tế ra cái cái cận của cái bài toán này
nó cũng không Không khó đâu các bạn Các
bạn chú ý một hiểu một chút là được đúng
không Đấy mình đã giải thích rất chi
tiết rồi đấy là
gì Các bạn đang đi đến thành phố thứ y
thì các bạn còn n trừ y thành phố nữa
chưa đi đúng không đấy thì tổng tổng là
các bạn sẽ còn n - y đoạn đường nữa n -
y đoạn đường này thì chi phí nó có thể
bất kỳ đúng không Sau đó mình cộng thêm
1 là cái chi phí đi từ Thành phố cuối
cùng là xn về thành phố thứ 1 và mình
đánh giá cận bằng cách là mình cho tất
cả các cái đoạn đường còn lại phải đi
Này này trong cái lời Gọi đệ quy của các
bạn đang troai Á được chưa các bạn đang
troai đến x y mà đúng không đấy thì cái
nhánh đệ quy đấy Nó có thể là một trong
những cái nhánh đệ quy kiểu dưới này như
này Đó mình lấy cái số đoạn đường còn đi
phải đi còn lại mình nhân với C
min là cái chi phí nhỏ nhất giữa hai
thành phố bất kỳ mà cái chi phí nhỏ nhất
đấy nhân với số đoạn đường còn lại rồi
đúng không xong cộng thêm cái thằng D là
cái chi phí đang đi lại mà các bạn đi
đến thành phố thứ y ấy mà nó phải nhỏ
hơn được cái kỷ lục các bạn đang có thì
mới quay lui tiếp Thế còn nếu mà nó lớn
hơn kỷ lục ấ thì các bạn có quay lui
tiếp đi chăng nữa thì nó cũng không thể
nhỏ hơn kỷ lục được mình không cần phải
mình không cần phải xét tiếp ở đây mình
đánh giá cái cận dưới Tại vì là mình
mình chấp nhận cái gì nhỉ Mình chấp nhận
là tất quả cả các cái đoạn đường còn lại
mình đi với chi phí nhỏ nhất thực tế thì
cái chi phí của nó lớn hơn rất nhiều
đúng không n đoạn n - y c 1 cái đoạn
đường còn lại phải đi ấ cái chi phí của
nó có thể lớn hơn rất nhiều nhưng ở đây
mình đánh giá cái cận dưới là cái đáp án
tốt nhất của nó có thể đạt được đúng
không Thì đấy là cái trường hợp khi mà
tất cả n - i cộng một cái đoạn đường còn
lại đấy các bạn đi với cái chi phí nhỏ
nhất giữa hai thành phố bất kỳ được lưu
ở trong cái bảng phương án C đúng không
Ok nếu mà nó tạo ra được cái đáp án nhỏ
hơn thì mình sẽ à tiếp tục quay lui Còn
không thì các bạn không cần phải quay
lui đâu Tại vì các bạn quay lui thì nó
cũng không thể ra được cái đáp án tốt
hơn mà nó tạo ra cái số lời gọi để quy
rất là nhiều Ok thì hi vọng là cái video
Mình hướng dẫn về bài toán người du lịch
sử dụng hai phương pháp một là quay lui
và thứ hai là quay lui có thêm a nhánh
cận nữa thì các bạn có thể à hiểu rõ
ràng được cái bài toán người du lịch này
để phục vụ cho cái môn cấu trúc dữ liệu
và giải thuật hoặc là môn Toán rời
giảng